ID 1004      
Quale fra i seguenti fattori che determinano elevate entità di danneggiamento alle colture da parte del cinghiale, è meno importante?
         A    Destrutturazione sociale.
         B    Densità molto elevate.
  x      C    Annate straordinarie con doppia gestazione.
         D    Nomadismo stagionale.
ID 973       
In condizioni normali quale categoria alimentare rappresenta circa il 50% dell’alimentazione autunno-invernale del cinghiale?
         A    Radici e tuberi.
         B    Erbe (anche coltivi).
  x      C    Frutta e semi.
         D    Carogne, topi, vermi e insetti.
ID 912       
Quale delle seguenti affermazioni, riferite al cinghiale è corretta?
         A    La testa è piuttosto piccola ed occupa circa un quinto della lunghezza del corpo.
         B    La testa è piccola ed occupa circa un sesto della lunghezza del corpo.
         C    La testa è grande ed occupa circa metà della lunghezza del corpo.
  x      D    La testa è grande ed occupa circa un terzo della lunghezza del corpo.
ID 926       
Quale delle seguenti principali palle di munizioni per fucili a canna liscia viene individuata dalla seguente definizione: “….raggiungono la massima precisione grazie al mantenimento della traiettoria”.
         A    La palla a rocchetto di filo.
  x      B    La palla con borra direzionale.
         C    La palla a campana.
         D    La palla maremmana sferica.
ID 999       
Il censimento delle impronte si applica prevalentemente al cinghiale perché:
  x      A    È una specie di cui sono facilmente determinabili le impronte.
         B    È una specie di abitudini gregarie.
         C    È una specie di abitudini solitarie.
         D    È una specie poligama.
ID 1018      
Quanti sono i premolari nella emimandibola di un cinghiale adulto?
         A    2.
         B    3.
  x      C    4.
         D    6.
ID 920       
A quali ghiandole odorifere del cinghiale si riferisce la seguente descrizione: “..svolge la funzione di lubrificazione durante i “lavori di scavo”.
         A    Alle ghiandole interdigitali.
  x      B    Alle ghiandole rostrali.
         C    Alle ghiandole carpali.
         D    Alle ghiandole metatarsali.
ID 994       
Qual è la densità agro-forestale media del cinghiale in ambienti con scarsa quantità e scarso pregio di colture agro-forestali?
         A    Da 0 a 1 capo su 100 ettari.
         B    Da 1 a 3 capi su 100 ettari.
         C    Da 2 a 4 capi su 100 ettari.
  x      D    Da 5 a 6 capi su 100 ettari.
ID 911       
In che periodo avviene la muta del mantello da invernale a estivo nel cinghiale?
         A    Fine febbraio - marzo.
         B    Fine marzo - aprile.
  x      C    Fine aprile - maggio.
         D    Fine ottobre – novembre.
ID 983       
In annate normali (una gestazione), quale evento biologico caratterizza il periodo fine aprile - inizio maggio riferito alle femmine di cinghiale?
         A    Il corteggiamento.
         B    La gestazione.
  x      C    Le nascite.
         D    L’allattamento.
ID 921       
Quale delle seguenti affermazioni, riferita al cinghiale, è corretta?
         A    La pelle è piuttosto povera di ghiandole sudorifere e ricca di ghiandole sebacee.
         B    La pelle è ricca di ghiandole sudorifere e piuttosto povera di ghiandole sebacee.
  x      C    La pelle è piuttosto povera di ghiandole sudorifere e sebacee.
         D    La pelle è molto ricca di ghiandole sudorifere e sebacee.
ID 918       
Quale delle seguenti affermazioni, riferita al cinghiale, è corretta?
  x      A La muta dal mantello invernale a quello estivo è molto vistosa; la sostituzione del pelo inizia da spalle e cosce.
         B La muta dal mantello invernale a quello estivo è molto vistosa la sostituzione del pelo inizia da dorso e ventre.
         C La muta dal mantello invernale a quello estivo è poco vistosa.
         D La muta dal mantello estivo a quello invernale è rapida e molto vistosa.
ID 958       
Nell’avvicinamento verso il cinghiale colpito, che cosa non si deve neanche momentaneamente abbandonare?
         A    Il binocolo.
         B    Il coltello.
  x      C    Il fucile.
         D    Il tascapane.
ID 909
Quale tipologia di caccia vanta una grande tradizione storico-culturale?
         A    La caccia in battuta.
         B    La caccia di selezione.
         C    La caccia in braccata.
  x      D    Le cacce collettive in genere.
ID 956       
Quale delle seguenti affermazioni, riferita alle orme del cinghiale, è corretta?
         A    La forma dell’impronta si presenta ovalizzata, con le punte sempre divaricate.
         B    La forma dell’impronta si presenta rettangolare, con le punte sempre divaricate.
  x      C    La forma dell’impronta si presenta trapezoidale con gli speroni sempre marcati.
         D    La forma dell’impronta si presenta trapezoidale con gli speroni quasi mai marcati.
ID 967      
Relativamente al cinghiale, a quale segno di presenza si riferisce la seguente definizione: “..legati all’attività di alimentazione, sono costituiti in prevalenza da residui delle parti più coriacee dei cereali in fase di maturazione che il cinghiale mastica ma non ingerisce e che si ritrovano sul terreno in masse compatte e allungate…”.
         A    Materiale di risulta delle grufolate.
         B    Fatte fresche.
         C    Escrementi decomposti.
  x      D    Boli alimentari.
ID 996       
Quali elementi determinano, o perlomeno favoriscono, la buona riuscita del censimento delle impronte?
  x      A    Pochi centimetri di spessore della neve o del fango, tempestività di intervento.
         B    Assenza di neve o fango, operazioni molto capillari.
         C    Diversi centimetri di spessore della neve o del fango, operazioni svolte dopo alcuni giorni.
         D    Elevate densità di cinghiali e grande mobilità degli individui.
ID 1033      
Quale tipo di caccia al cinghiale viene individuato dalla seguente definizione “…È un sistema impiegato con relativa frequenza nei paesi d’Oltralpe e dell’Est europeo ma ancora poco diffuso in Italia; risulta particolarmente adatto in parcelle boschive di limitata estensione, circondate da aree aperte o coltivi”.
         A    Caccia individuale.
         B    Caccia in battuta.
         C    Caccia in braccata.
  x      D    Caccia alla girata.
ID 927       
Di quanto cresce mediamente all’anno il peso di un cinghiale?
         A    circa 5-10 kg.
  x      B    circa 10-15 kg.
         C    circa 20-30 kg.
         D    circa 30-35 kg.
ID 949       
In una popolazione di cinghiale quale classe sociale viene identificata dalla seguente descrizione: “..Testa triangolare, larga alla base e con la parte terminale del profilo fronto-nasale del cranio leggermente convessa; coda che in movimento è generalmente portata orizzontale..”.
  x      A    I maschi in generale.
         B    I maschi subadulti.
         C    Le femmine subadulte.
         D    Le femmine in generale.
ID 942       
A che età cominciano a fuoriuscire i canini dalla rima labiale nei maschi di cinghiale?
         A    Dal 2° - 3° anno.
         B    Dal 5° - 6° anno.
         C    Dal 4° - 5° anno.
  x      D    Dal 3° - 4° anno.
ID 1007      
Quale fra i seguenti metodi di difesa diretta delle colture nei confronti del cinghiale, è risultato essere il più efficace?
  x      A    Barriere di tipo fisico (recinzioni elettrificate).
         B    Repellenti chimici.
         C    Barriere ottiche (sagome umane).
         D    Repellenti acustici.
ID 1027      
Quale tipo di caccia presenta le seguenti caratteristiche “…selettività modesta, disturbo medio-basso e medio coinvolgimento del cacciatore nella gestione”.
         A    Caccia individuale.
         B    Caccia in battuta.
         C    Caccia in braccata.
  x      D    Caccia alla girata.
ID 1022      
Quale delle seguenti affermazioni (riferite al cinghiale) è corretta?
         A    La dentatura definitiva viene completata a circa 2 anni di età.
         B    La dentatura definitiva viene completata a circa 30 mesi di età.
  x      C    La dentatura definitiva viene completata a circa 3 anni di età.
         D    La dentatura definitiva viene completata a circa 40 mesi di età.
ID 1028      
Quale delle seguenti affermazioni (relative alle differenze fra caccia in braccata e caccia alla girata) è sbagliata?
         A    Nella caccia in braccata si verifica un disturbo all’altra fauna notevolmente superiore alla girata.
         B    Nella caccia alla girata si può verificare un pur modesto grado di selettività.
  x      C    Nella caccia in braccata è facilmente osservabile la reazione al colpo.
         D    Nella caccia in braccata è difficile la determinazione preventiva del capo da abbattere.
ID 981       
In annate normali (una gestazione), in quale periodo si colloca la fase degli amori del cinghiale?
         A    In marzo - aprile.
         B    In settembre - ottobre.
         C    In novembre - dicembre.
  x      D    In novembre - dicembre.
ID 924       
Quale delle seguenti affermazioni, riferita ai piccoli di cinghiale, è corretta?
  x      A    L’accrescimento corporeo è di circa 90-100 grammi al giorno.
         B    L’accrescimento corporeo è di circa 110-120 grammi al giorno.
         C    L’accrescimento corporeo è di circa 130-140 grammi al giorno.
         D    L’accrescimento corporeo è di circa 150-160 grammi al giorno.
ID 1013      
Quale delle seguenti affermazioni, riferite al cinghiale, è corretta?
         A    Nella mandibola ci sono 16 denti.
         B    Nella mandibola ci sono 18 denti.
         C    Nella mandibola ci sono 20 denti.
  x      D    Nella mandibola ci sono 22 denti.
ID 977       
In condizioni normali quale di questi alimenti è consumato in minore quantità in inverno dal cinghiale?
         A    Radici e tuberi.
  x      B    Cespugli e piante erbacee.
         C    Frutta e semi.
         D    Carogne, topi, vermi e insetti.
ID 934       
Quali tipologie di armi, vengono identificate dalla seguente descrizione: “Il movimento dell’otturatore è sollecitato dallo scorrere della parte anteriore della calciatura (asta) con cui si imbraccia l’arma”.
         A    Le armi a blocco cadente.
  x      B    Le armi a pompa.
         C    Le armi basculanti.
         D    Le carabine.
ID 941       
In quale fascia di età rientrano i rossi in una popolazione di cinghiale?
         A    Da 0 a 1 anno.
  x      B    Da 1 a 2 anni.
         C    Dai 2 ai 4 anni.
         D    Dai 3 ai 5 anni.
ID 991       
Qual è la densità biotica media del cinghiale in ambienti di qualità buona?
         A    0,5 - 1 capo su 100 ettari.
         B    3 - 5 capi su 100 ettari.
         C    6 - 15 capi su 100 ettari.
  x      D    16 - 25 capi su 100 ettari.
ID 940       
Quale elemento della cartuccia metallica viene identificato dalla seguente descrizione: “..è solitamente composto da un nucleo di piombo (o altro materiale più duro) sempre “incamiciato” da una lega a base di rame..”.
  x      A    La palla (o proiettile).
         B    Il bossolo.
         C    Il fondello.
         D    L’innesco.
ID 935       
Qual è il numero medio di nati per femmina adulta di cinghiale?
         A    2-4 piccoli per femmina adulta.
  x      B    4-6 piccoli per femmina adulta.
         C    6-8 piccoli per femmina adulta.
         D    8-10 piccoli per femmina adulta.
ID 951       
Quale delle seguenti norme di sicurezza, relative all’arma del cacciatore, è priva di fondamento ?
         A    Verificare sempre le condizioni di efficienza dell’arma.
         B    Caricare e scaricare l’arma puntando la canna verso il terreno.
  x      C    Verificare sempre che le cartucce siano del calibro giusto e ben lubrificate.
         D    Verificare sempre che la canna sia completamente libera.
ID 1010      
Quale delle seguenti tipologie di foraggiamento complementare rivolto al cinghiale, viene individuata dalla seguente definizione: “..Vengono seminate (in piccoli appezzamenti marginali) colture “a perdere” destinate al cinghiale”.
  x      A    Foraggiamento complementare seminaturale.
         B    Foraggiamento supplementare.
         C    Foraggiamento complementare totalmente naturale.
         D    Foraggiamento complementare totalmente artificiale.
ID 986       
In annate normali (una gestazione), quale evento biologico caratterizza il periodo maggio-luglio riferito alle femmine di cinghiale?
         A    Il corteggiamento.
         B    La gestazione.
         C    Le nascite.
  x      D    L’allattamento.
ID 972       
Quale delle seguenti affermazioni, riferita al cinghiale, è corretta?
         A    Dedica 15 - 16 ore all’attività alimentare; necessita di circa 2015 Kcal al giorno.
  x      B    Dedica 8 - 9 ore all’attività alimentare; necessita di circa 2015 Kcal al giorno.
         C    Dedica 8 - 9 ore all’attività alimentare; necessita di circa 4015 Kcal al giorno.
         D    Dedica 3 - 4 ore all’attività alimentare; necessita di circa 2015 Kcal al giorno.
ID 974       
Quale delle seguenti affermazioni, riferita all’alimentazione del cinghiale, è corretta?
         A    In estate il cibo principale è costituito da cespugli e piante erbacee.
         B    In estate il cibo principale è costituito da frutta e semi.
  x      C    In estate il cibo principale è costituito da Erbe (anche coltivi).
         D    In inverno il cibo principale è costituito da radici e tuberi.
ID 990       
Qual è la densità biotica media del cinghiale in ambienti di qualità media?
         A    0,5 - 1 capo su 100 ettari.
         B    3 - 5 capi su 100 ettari.
  x      C    6 - 15 capi su 100 ettari.
         D    16 - 25 capi su 100 ettari.
ID 952       
Quando si procede in fila indiana, come occorre tenere l’arma?
         A    Sempre rivolta a sinistra (a destra se si è mancini).
         B    Sempre rivolta verso il basso.
  x      C    Sempre rivolta verso l’alto.
         D    Sempre rivolta verso il basso, con il dito nel ponticello del grilletto.
ID 937       
Quale elemento della cartuccia metallica viene identificato dalla seguente descrizione: “..è una coppetta metallica dotata di una carica di miscela fulminante..”.
         A    La palla (o proiettile).
         B    Il bossolo.
         C    Il fondello.
  x      D    L’innesco.
ID 915       
A cosa è finalizzata la conformazione “a cuneo” della testa e dei quarti anteriori del cinghiale?
         A    Ad agevolare gli spostamenti anche in presenza di terreno innevato.
  x      B    Ad agevolare gli spostamenti anche in presenza di vegetazione molto fitta e intricata.
         C    Ad agevolare le fughe a velocità elevata (diminuzione dell’attrito dell’aria).
         D    Ad agevolare l’attraversamento di fiumi e torrenti.
ID 932       
Quali tipologie di armi, vengono identificate dalla seguente descrizione: “Si tratta di armi le  cui canne (una o più) ruotano intorno ad un perno…”.
         A    Le carabine.
         B    Le armi a pompa.
  x      C    Le armi basculanti.
         D    Le armi a leva.
ID 922       
Quanto pesano alla nascita i piccoli di cinghiale?
         A    Circa 500 grammi.
  x      B    Circa 700 grammi.
         C    Circa 900 grammi.
         D    Circa 1.100 grammi.
ID 930       
Quale delle seguenti principali palle di munizioni per fucili a canna liscia viene individuata dalla seguente definizione: “….ottima velocità e precisione, valida per i tiri lunghi”.
         A    La palla a rocchetto di filo.
         B    La palla con borra direzionale.
  x      C    La palla sottocalibrata.
         D    La palla maremmana sferica.
ID 948       
Quale “frazione” della balistica viene indicata con la seguente definizione: “..studia la traiettoria dal vivo di volata al raggiungimento del bersaglio”.
         A    Balistica interna.
         B    Balistica di traiettoria.
  x      C    Balistica esterna.
         D    Balistica finale (o terminale).
ID 1030      
Quale delle seguenti affermazioni (relative agli aspetti positivi e negativi della battuta  rispetto alla braccata) è sbagliata?
         A Nella caccia in battuta si verifica un medio disturbo all’altra fauna molto inferiore a quanto si verifica con la braccata.
         B La caccia in battuta è difficilissima da effettuare in boschi fitti o in condizioni ambientali difficili.
  x      C Nella caccia in battuta occorre un numero di operatori nettamente inferiore, a parità di territorio, di quanto  necessiti per la braccata.
         D Nella caccia in battuta i cinghiali giungono di solito alle poste a velocità moderata, per cui il tiro risulta   facilitato rispetto a quanto avviene nella braccata.
ID 955       
In quale punto del corpo occorre indirizzare preferibilmente il tiro per diminuire i rischi di ferimenti causati da errori anche lievi di mira?
         A    Alla testa.
         B    Al collo.
  x      C    Al parte alta del cuore.
         D    Alla punta del petto.
ID 916       
Come si presenta il mantello dei piccoli di cinghiale nei primi mesi di vita?
         A    Tipicamente maculato e di colore giallo-bruno.
         B    Tipicamente striato a bande longitudinali di colore nero.
  x      C    Tipicamente striato a bande longitudinali di colore giallo-bruno.
         D    Tipicamente striato a bande trasversali di colore giallo-bruno.
ID 928       
Quale delle seguenti affermazioni, riferita al cinghiale, è corretta?
         A    Il peso “vuoto “ (cioè eviscerato) corrisponde al 35 – 40 % del peso vivo.
         B    Il peso “vuoto “ (cioè eviscerato) corrisponde al 55 – 60 % del peso vivo.
         C    Il peso “vuoto “ (cioè eviscerato) corrisponde al 75 – 80 % del peso vivo.
  x      D    Il peso “vuoto “ (cioè eviscerato) corrisponde al 65 – 75 % del peso vivo.
ID 925       
A che età viene raggiunto nel cinghiale il massimo sviluppo ponderale?
         A    Circa dopo il 4° anno.
         B    Circa dopo il 5° anno.
  x      C    Circa dopo il 6° anno.
         D    Circa dopo il 9° anno.
ID 993       
Qual è la densità agro-forestale media del cinghiale in ambienti con moderata quantità e   pregio di colture agro-forestali?
         A    Da 0 a 1 capo su 100 ettari.
         B    Da 1 a 3 capi su 100 ettari.
  x      C    Da 2 a 4 capi su 100 ettari.
         D    Da 5 a 6 capi su 100 ettari.
ID 964       
Relativamente al cinghiale, a quale segno di presenza si riferisce la seguente definizione: “..sono segni di presenza tipici …la loro estensione e profondità varia in relazione alla  densità di animali, all’umidità del terreno ed al tipo di cibo reperibile…”.
  x      A    Grufolate.
         B    Grattatoi.
         C    Fatte.
         D    Boli alimentari.
ID 947       
Nella caccia al cinghiale quali sono i calibri più idonei da utilizzare?
         A    243 Win; 25-06; 244 Rem.
  x      B    8x57; 9,3x62; 308 Win; 30-06.
         C    Vanno bene tutte le cartucce con caratteristiche simili al 6,5x55.
         D    7x57, 7x64, 270 Win.
ID 919       
Quale delle seguenti principali palle di munizioni per fucili a canna liscia viene individuata dalla seguente definizione: “….costruita in acciaio con due cordonature in piombo per il  forzamento nella canna, è deformabile e micidiale a breve distanza, ma poco precisa”.
  x      A    La palla a rocchetto di filo.
         B    La palla con borra direzionale.
         C    La palla a campana.
         D    La palla sottocalibrata.
ID 1008      
Quale metodo di difesa delle colture nei confronti del cinghiale, viene individuato dalla seguente definizione: “..prodotti che modificano e alterano l’odore o le caratteristiche  organolettiche delle colture”.
         A    Barriere di tipo fisico.
  x      B    Repellenti chimici.
         C    Foraggiamento complementare.
         D    Repellenti acustici.
ID 1029      
Quale tipo di caccia al cinghiale viene individuato dalla seguente definizione “…I cinghiali … si spostano ed arrivano alle poste lentamente rendendo possibile la determinazione dei  capi da abbattere e facilitando il tiro”.
         A    Caccia individuale.
         B    Caccia alla cerca.
         C    Caccia in braccata.
  x      D    Caccia alla girata.
ID 933       
A quale percentuale massima può arrivare l’incremento utile annuo (IUA) di una popolazione di cinghiale non cacciata?
         A    Il 50% della popolazione.
         B    Il 90% della popolazione.
         C    Il 120% della popolazione.
  x      D    Il 180% della popolazione.
ID 946       
In una popolazione di cinghiale quale classe sociale viene identificata dalla seguente  descrizione: “..La testa è proporzionalmente più corta e più stretta all’estremità; il peso va da 20 a circa 40 kg; nei maschi i canini non sporgono ancora dalla rima labiale”.
         A    Gli striati.
         B    I maschi adulti.
         C    Le femmine adulte.
  x      D    I rossi.
ID 1014      
Quali denti, della dentatura del cinghiale, corrispondono alla seguente descrizione: “..sono grandi e sporgenti; quelli superiori sono ripiegati verso l’esterno e verso l’alto”.
         A    Gli incisivi.
  x      B    I canini.
         C    I premolari.
         D    I molari.
ID 1017      
Quali denti, della dentatura del cinghiale, corrispondono alla seguente descrizione: “..costituiscono arnesi robusti e potenti atti (più che a masticare) a tagliare, frammentare e spezzettare il cibo”.
         A    Gli incisivi.
         B    I canini.
  x      C    I premolari.
         D    I molari.
ID 953       
Quale delle seguenti affermazioni, riferita agli zoccoli del cinghiale, è corretta?
         A    Nel cinghiale i fettoni sono piuttosto voluminosi (circa metà dello zoccolo).
         B    Nel cinghiale i fettoni sono poco voluminosi (circa 1/3 dello zoccolo).
  x      C    Nel cinghiale i fettoni sono molto voluminosi (circa 2/3 dello zoccolo).
         D    Nel cinghiale i fettoni occupano tutto lo zoccolo.
ID 1001      
Quale tipologia di danneggiamento da cinghiale viene individuato dalla seguente descrizione: “..calpestio e attività di scavo che danneggiano le piante, estirpandole o mettendone a nudo le radici”.
  x      A    Danneggiamento indiretto.
         B    Danneggiamento diretto.
         C    Danneggiamento alimentare.
         D    Danneggiamento riflesso.
ID 965       
Qual’è il senso più sviluppato del cinghiale?
         A    La vista.
         B    L’udito.
  x      C    L’olfatto.
         D    Il tatto.
ID 1024      
Quale delle seguenti affermazioni è corretta?
         A    La braccata è caratterizzata da elevata selettività e scarso disturbo.
         B    Le cacce individuali sono caratterizzate da scarsa selettività e scarso disturbo.
  x      C    La braccata è caratterizzata da scarsa selettività ed elevato disturbo.
         D    Le cacce individuali sono caratterizzate da elevata selettività ed elevato disturbo.
ID 1011      
In quale rapporto devono essere i sessi nella predisposizione di un piano di prelievo di cinghiale?
         A    30 - 35% maschi, 65 - 70% femmine.
         B    40 - 45% maschi, 55 - 60% femmine.
  x      C    50% maschi, 50% femmine.
         D    60% maschi, 40% femmine.
ID 966       
Quale delle seguenti definizioni non si addice al cinghiale?
         A    Si adatta facilmente anche a rapide modificazioni ambientali.
         B    Rifugge zone con innevamenti persistenti per via delle zampe corte.
         C    Se il nutrimento scarseggia si sposta anche in modo considerevole.
  x      D    Specie poco opportunista, è spiccatamente territoriale.
ID 961       
Relativamente al cinghiale, a quale segno di presenza si riferisce la seguente definizione: “..si trovano in prossimità di pozze e gli alberi possono avere la corteccia completamente asportata….”.
         A    Grufolate.
  x      B    Grattatoi.
         C    Insogli.
         D    Lestre.
ID 1003      
Quale dei seguenti fattori non è fra quelli che inducono il cinghiale a frequentare le coltivazioni?
         A    Sviluppo e rinaturalizzazione delle zone marginali fra bosco e aree aperte coltivate.
  x      B    Allungamento dei turni dei cedui quercini (incremento della produzione di ghianda).
         C    Presenza di alberi da frutto e/o di essenze forestali o coltivazioni particolarmente appetite.
         D    Scarsa disponibilità in bosco di ghiande, faggiole e castagne in annate di scarsa produzione.
ID 923       
Quale delle seguenti principali palle di munizioni per fucili a canna liscia viene individuata dalla seguente definizione: “….ottima capacità di penetrazione e precisione accettabile  ma non può essere sparata in canne strozzate ”.
         A    La palla a rocchetto di filo.
         B    La palla con borra direzionale.
         C    La palla a campana.
  x      D    La palla maremmana sferica.
ID 959       
Quando si manifesta la possibilità di aver sbagliato totalmente o parzialmente il tiro ed è plausibile che l’animale si sia allontanato ferito (mortalmente o non mortalmente) o addirittura illeso, che cosa è comunque necessario fare?
         A    Allontanarsi rapidamente per evitare che il selvatico si allontani troppo.
  x      B    Raggiungere l’anschuss per segnalarlo e segnare anche la direzione di fuga.
         C    Cercare di seguire immediatamente le tracce del capo ferito.
         D    Muovendosi in silenzio, cercare di tagliare la via di fuga al capo ferito.
ID 929       
Quale delle seguenti affermazioni, riferite ad un ibrido di cinghiale con bestiame domestico, è sbagliata?
         A    Il mantello è quasi sempre monocromatico o al più pezzato.
         B    Le orecchie sono più lunghe e/o portare piegate.
  x      C    Il profilo fronto-nasale è lungo, aguzzo e rettilineo (o leggermente concavo).
         D    La coda ha pochi peli, ciuffo terminale ridotto o assente, ed è ritorta.
ID 985     
Relativamente al cinghiale, come viene chiamato il “nido” che la femmina prepara per partorire?
         A    Covo.
  x      B    Lestra.
         C    Insoglio.
         D    Tana.
ID 982       
In annate straordinarie (due gestazioni), in quali periodi si collocano i due periodi degli amori del cinghiale?
         A    Fine marzo-aprile e fine settembre ottobre.
  x      B    Maggio-giugno e fine ottobre-inizio dicembre.
         C    Fine aprile-maggio e fine ottobre-novembre.
         D    Marzo-maggio e fine settembre novembre.
ID 910       
In quali regioni italiane il cinghiale e presente non diffusamente ma in nuclei disgiunti?
  x      A    Arco Alpino centro orientale e Sicilia.
         B    Arco Alpino centrale e Sardegna.
         C    Appennino settentrionale e Sicilia.
         D    Arco Alpino centro occidentale e Sardegna.
ID 1031      
Quale dei seguenti fattori o azioni, non contribuisce a determinare gli aspetti negativi della braccata?
         A    Utilizzo di mute molto numerose, composte da cani di varia origine, privi di omogeneità di lavoro.
         B    Uso di cani non specializzati nello svolgimento delle azioni (spesso caotiche).
         C    Frequente allontanamento e smarrimento degli ausiliari, lanciati all’inseguimento di altri selvatici.
  x      D    Localizzazione preventiva dei covi dei cinghiali con l’ausilio di un cane con funzione di limiere.
ID 1020      
A che età si verifica l’eruzione del primo molare (M1) nel cinghiale?
         A    A circa 4 mesi.
  x      B    A circa 6 mesi.
         C    A circa 10 mesi.
         D    A circa un anno.
ID 954       
Quando l’arma è carica, che cosa occorre fare?
         A    Tenere la sicura inserita e il dito nel ponticello del grilletto.
         B    Tenere l’arma anche senza sicura purché rivolta verso l’alto.
         C    Tenere l’arma anche senza sicura purché rivolta verso il basso.
  x      D    Tenere la sicura inserita, disattivandola solo immediatamente prima dello sparo.
ID 1026      
Quale tipo di caccia presenta le seguenti caratteristiche “…selettività nulla, disturbo elevato e scarso coinvolgimento del cacciatore nella gestione”.
         A    Caccia individuale.
         B    Caccia in battuta.
  x      C    Caccia in braccata.
         D    Caccia alla girata.
ID 978       
Quale delle seguenti affermazioni, riferita al cinghiale, è corretta?
  x      A Il branco è una struttura matriarcale, la femmina più anziana o più vigorosa ha il ruolo di capobranco e la prole viene accudita in comune.
         B Il branco è una struttura sociale in cui il maschio più anziano o più vigoroso ha il ruolo di capobranco.
         C Il branco è una struttura matriarcale, la femmina più anziana o più vigorosa ha il ruolo di capobranco e ogni femmina accudisce la propria prole.
         D Il cinghiale è una specie poco sociale, le femmine con prole vivono isolate.
ID 1019      
Quali denti, della dentatura del cinghiale, corrispondono alla seguente descrizione: “..sono ben sviluppati; quelli inferiori, a forma di scalpello, vengono usati per estrarre gli alimenti dal terreno durante le operazioni di scavo”.
  x      A    Gli incisivi.
         B    I canini.
         C    I premolari.
         D    I molari.
ID 1012      
Nella predisposizione di un piano di prelievo di cinghiale, quale percentuale di giovani si può ipotizzare di prelevare?
         A    Circa il 30-40%.
         B    Circa il 40-50%.
         C    Circa il 50-60%.
  x      D    Circa il 70-80%.
ID 979       
Fino a che età i maschi di cinghiale restano nel gruppo familiare?
         A    Fino a circa 12 mesi.
  x      B    Fino a circa 18 mesi.
         C    Fino a circa 24 mesi.
         D    Fino a circa 48 mesi.
ID 914       
Come viene chiamato il cane utilizzato nella caccia alla girata ?
         A    Segugio.
  x      B    Limiere.
         C    Giriere.
         D    Girante.
ID 997       
Quale metodologia di censimento può essere utilizzata nei censimenti di cinghiale al fine di integrare il censimento delle impronte (soprattutto per ottenere dati sulla struttura di popolazione) con l’ausilio di governe?
         A    Il censimento per indici di abbondanza.
         B    Il censimento in battuta.
  x      C    Il censimento a vista da punti vantaggiosi.
         D    Il censimento su percorsi lineari.
ID 944       
A che età iniziano gradualmente a scomparire le caratteristiche “strie del pigiama” nei piccoli di cinghiale?
         A    A 2-3 mesi.
  x      B    A 4-5 mesi.
         C    A 8-10 mesi.
         D    A 1 anno.
ID 1015      
A dentatura completata, quanti denti ci sono nella emimascella di un cinghiale?
         A    10.
         B    12.
  x      C    11.
         D    8.
ID 931       
Quale delle seguenti affermazioni, riferite ad un ibrido di cinghiale con bestiame domestico, è corretta?
  x      A    Il mantello è quasi sempre monocromatico o al più pezzato.
         B    Le orecchie sono piuttosto corte e portate diritte.
         C    Il profilo fronto-nasale è lungo, aguzzo e rettilineo (o leggermente concavo).
         D    La coda è diritta, presenta peli fin dall’inizio e ciuffo terminale vistoso.
ID 1035      
Che cosa si definisce con la denominazione “limiere”?
         A    Una specifica razza di cani da traccia.
         B    Una specifica razza di segugi.
  x      C    Un ausiliare dotato di grande capacità olfattiva, metodo di lavoro ed equilibrio.
         D    Un ausiliare dotato di grande combattività nei confronti del cinghiale.
ID 1025      
Quale delle seguenti affermazioni è sbagliata?
         A    La caccia in battuta prevede la determinazione quantitativa dell'entità del prelievo.
         B    La caccia in braccata prevede la determinazione quantitativa dell'entità del prelievo.
         C    La caccia di selezione prevede la determinazione quali-quantitativa dell'entità del prelievo.
  x      D    La caccia programmata prevede la determinazione qualitativa dell'entità del prelievo.
ID 975       
Quale delle seguenti affermazioni, riferita all’alimentazione del cinghiale, è sbagliata?
         A    In inverno il cibo è costituito principalmente da frutta e semi, secondariamente da Erbe.
         B    In inverno nell’alimentazione non compaiono gli insetti.
         C    In estate il cibo principale è costituito da Erbe.
  x      D    In inverno il cibo principale è costituito da radici e tuberi.
ID 962       
Dove va applicato il contrassegno inamovibile ai capi uccisi?
         A    In un punto qualsiasi dell’arto posteriore.
         B    Al tendine d’Achille dell’arto anteriore.
  x      C    Al tendine d’Achille dell’arto posteriore.
         D    In un punto qualsiasi dell’arto anteriore.
ID 969       
Quale delle seguenti affermazioni, riferita alle preferenze ambientali del cinghiale, è corretta?
         A    Molto importante la presenza di prati, coltivi e frutteti.
  x      B    Predilige boschi puri e misti di latifoglie produttrici di frutta.
         C    Non è sensibile al disturbo di cani vaganti.
         D    È una specie molto sensibile al disturbo arrecato dalle attività agricole.
ID 1021      
Quale particolare dente, relativamente alla emimandibola di un cinghiale, corrisponde alla seguente descrizione: “..è separato dagli altri, più piccolo e in alcuni individui può mancare del tutto”.
         A    Il terzo incisivo (I3).
         B    Il canino.
  x      C    Il primo premolare (P1).
         D    Il secondo premolare (P2).
ID 987       
In annate normali (una gestazione), quale evento biologico caratterizza il periodo gennaio-aprile riferito alle femmine di cinghiale?
         A    Il corteggiamento.
  x      B    La gestazione.
         C    Le nascite.
         D    L’allattamento.
ID 1000      
Quale tipologia di danneggiamento da cinghiale viene individuato dalla seguente descrizione: “..prelievo delle parti vegetali utilizzate come alimento”.
         A    Danneggiamento indiretto.
  x      B    Danneggiamento diretto.
         C    Danneggiamento comportamentale.
         D    Danneggiamento riflesso.
ID 989      
In annate straordinarie (due gestazioni), in quali mesi avvengono le nascite dei piccoli di cinghiale?
  x      A    Inizio marzo e ottobre.
         B    Inizio maggio e dicembre.
         C    Inizio gennaio e settembre.
         D    Inizio febbraio e novembre.
ID 1006      
Quale fra i seguenti metodi di difesa diretta delle colture, nei confronti del cinghiale, è realisticamente poco applicabile e di scarso effetto?
         A    Barriere di tipo fisico (recinzioni).
         B    Repellenti chimici.
  x      C    Barriere ottiche (sagome umane).
         D    Repellenti acustici.
ID 938       
Quale delle seguenti affermazioni, riferita al cinghiale, è corretta?
         A    La maturità sociale viene raggiunta a 2 anni sia per il maschio che per la femmina.
         B    La maturità sociale viene raggiunta a 2 anni dal maschio, a 3-4 anni dalla femmina.
         C    La maturità sociale viene raggiunta a 2-3 anni dal maschio, a 1 anno dalla femmina.
  x      D    La maturità sociale viene raggiunta a 4-5 anni dal maschio, a 2 anni dalla femmina.
ID 976       
In condizioni normali quale categoria alimentare rappresenta circa il 50% dell’alimentazione primaverile ed estiva del cinghiale?
         A    Radici e tuberi.
  x      B    Erbe (anche coltivi).
         C    Cespugli e piante erbacee.
         D    Carogne, topi, vermi e insetti.
ID 1009      
Quale delle seguenti tipologie di foraggiamento complementare rivolto al cinghiale, viene individuata dalla seguente definizione: “..L’alimento viene fornito direttamente dall’uomo in apposite governe costantemente rifornite oppure disperso su ampie superfici”.
         A    Foraggiamento complementare seminaturale.
         B    Foraggiamento supplementare.
         C    Foraggiamento complementare totalmente naturale.
  x      D    Foraggiamento complementare totalmente artificiale.
ID 971       
Quale delle seguenti definizioni, riferite alle strategie alimentari del cinghiale, è sbagliata?
         A    Monogastrico eurifagico.
         B    Nomade utilitarista.
  x      C    Poligastrico onnivoro.
         D    Iper-trofodipendente.
ID 950       
Quale delle seguenti affermazioni, riferita agli zoccoli del cinghiale, è corretta?
  x      A    Gli speroni sono vicini ai fettoni sia negli arti anteriori che (leggermente meno) nei posteriori.
         B    Negli arti posteriori gli speroni sono molto più vicini ai fettoni di quanto non si verifichi negli anteriori.
         C    Negli arti anteriori gli speroni sono molto più vicini ai fettoni di quanto non si verifichi nei posteriori.
         D    Sia negli arti anteriori che posteriori gli speroni sono molto distanti dai fettoni.
ID 1002      
Quale delle seguenti affermazioni, riferita ai danni che una popolazione di cinghiale può apportare al bosco, è sbagliata?
         A    Diminuzione della biomassa vegetale per l’asportazione ad uso alimentare.
         B    Diminuzione delle capacità di rinnovazione del bosco per l’asportazione di semi e frutti.
  x      C    Diminuzione della rinnovazione del bosco per l’attività di “cimatura” degli apici delle piante.
         D    Innesco di fenomeni erosivi per l’apertura di ferite nel cotico erboso a causa dell’attività di scavo.
ID 1016     
Quali denti, della dentatura del cinghiale, corrispondono alla seguente descrizione: “..sono tipicamente buonodonti, cioè provvisti di tubercoli a forma di isolette sporgenti sulla superficie del dente; a questi denti è affidata la masticazione vera e propria”.
         A    Gli incisivi.
         B    I canini.
         C    I premolari.
  x      D    I molari.
ID 939       
Come vengono chiamati i piccoli di cinghiale di meno di un anno?
         A    Cuccioli.
         B    Giovani.
  x      C    Striati.
         D    Rossi.
ID 995       
Quale metodologia di censimento può essere utilizzata con profitto(più che con altre specie) per censire il cinghiale?
         A    Il censimento notturno col faro.
         B    Il censimento in battuta.
         C    Il censimento a vista da punti vantaggiosi.
  x      D    Il censimento delle impronte.
ID 945       
Nella distinzione fra maschi e femmine adulti di cinghiale, quale dei seguenti elementi è meno importante?
         A    La differenza di struttura della testa.
         B    La presenza o meno del pennello.
  x      C    La differenza di colore del mantello.
         D    La presenza o meno delle difese.
ID 1032      
Quale delle seguenti misure tecnico operative non contribuisce a determinare una riduzione degli aspetti negativi della braccata?
         A    Valorizzazione e responsabilizzazione della figura del caposquadra.
  x      B    Utilizzo di mute molto numerose, composte da cani di varia origine.
         C    Utilizzo di cani ben addestrati ed in grado di rientrare al richiamo.
         D    Incentivazione di forme di autoregolamentazione e autodisciplina delle squadre.
ID 1023      
Qual’è l’ultimo dente da latte ad essere sostituito (contemporaneamente all’eruzione del terzo molare) nella dentizione del cinghiale?
         A    Il primo premolare (P1).
         B    Il quarto premolare (P4).
         C    Il primo incisivo (I1).
  x      D    Il secondo incisivo (I2).
ID 1005      
Quale fattore, fra quelli che determinano elevate entità di danneggiamento alle colture da parte del cinghiale viene individuato dalla seguente descrizione: “..Spostamenti anche considerevoli conseguenti in prevalenza all’azione di disturbo esercitata dalle cacce collettive”.
         A    Destrutturazione sociale.
         B    Densità molto elevate.
         C    Annate straordinarie con doppia gestazione.
  x      D    Nomadismo stagionale.
ID 957       
Quale altra specie delle seguenti ha, speroni a parte, caratteristiche dell’impronta più simili a quelle del cinghiale?
         A    Capriolo.
         B    Cervo.
  x      C    Daino.
         D    Muflone.
ID 963       
Che cosa viene individuato dalla definizione: “rappresentano il primo indispensabile approccio alla conoscenza di un determinato ambiente e della fauna selvatica che lo abita”?
         A    I prelievi selettivi.
  x      B    Le osservazioni indirette (segni di presenza).
         C    I censimenti campione.
         D    I miglioramenti ambientali.
ID 1034      
Da quanti elementi può essere composto un “gruppo di girata” nello svolgimento di una singola azione di caccia?
  x      A    Un solo conduttore e da 4 - 8 cacciatori.
         B    Un solo conduttore e da 4 - 20 cacciatori.
         C    Due conduttori e da 4 - 20 cacciatori.
         D    Due conduttori e da 4 - 8 cacciatori.
ID 984       
Quanto dura la gestazione delle femmine di cinghiale?
  x      A    16-18 settimane.
         B    18-20 settimane.
         C    20-22 settimane.
         D    22-24 settimane.
ID 960       
Relativamente al cinghiale, a quale segno di presenza si riferisce la seguente definizione: “..il cinghiale ci si reca abitualmente….la sua funzione principale è quella di inglobare nel fango i parassiti per poi eliminarli.”
         A    Grufolate.
         B    Grattatoi.
  x      C    Insogli.
         D    Boli alimentari.
ID 988       
Relativamente al cinghiale, quali sono i fattori principali che possono determinare due stagioni riproduttive nello stesso anno?
  x      A    Elevata disponibilità di risorse alimentari.
         B    Elevata densità della specie.
         C    Elevato numero di maschi adulti.
         D    Elevato numero di femmine adulte.
ID 980       
Quale periodo annuale della vita del cinghiale viene individuato dalla seguente descrizione: “..i maschi solitari si riuniscono ai branchi familiari, scacciano i maschi giovani che eventualmente ne fanno parte….”
         A    Il periodo delle cure parentali.
         B    Il periodo dei raggruppamenti.
         C    Il periodo delle nascite.
  x      D    Il periodo degli accoppiamenti.
ID 968       
Quale range altitudinale comprende la distribuzione del cinghiale?
         A    Dal livello del mare a ben oltre l’orizzonte alpino (al di sopra della vegetazione arborea).
         B    Dal livello del mare a circa 400 metri di altitudine.
         C    Da circa 200 metri di altitudine al limite delle formazioni boschive.
  x      D    Dal livello del mare al limite delle formazioni boschive.
ID 913       
In che periodo avviene la muta del mantello da estivo a invernale nel cinghiale?
         A    Fine marzo - aprile.
  x      B    Fine settembre - ottobre.
         C    Fine ottobre - novembre.
         D    Fine novembre - dicembre.
ID 917       
Quali tipologie di armi, vengono identificate dalla seguente descrizione: “..armi ad otturatore girevole - scorrevole, dette anche tipo Mauser”.
         A    Le armi a blocco cadente.
  x      B    Le carabine.
         C    Le carabine.
         D    Le armi a pompa.
ID 992       
Quale delle seguenti affermazioni è corretta?
         A    La massima densità agro-forestale del cinghiale è simile a quella Biotica.
  x      B    La massima densità agro-forestale del cinghiale, è molto inferiore a quella Biotica.
         C    La massima densità agro-forestale del cinghiale, è superiore a quella Biotica.
         D    La massima densità agro-forestale del cinghiale, è di poco inferiore a quella Biotica.
ID 936       
Quale delle seguenti affermazioni, riferita al cinghiale, è corretta?
         A    L’età media delle primipare è di 1(2) anni.
  x      B    L’età media delle primipare è di 2 (3) anni.
         C    L’età media delle primipare è di 3 (4) anni.
         D    L’età media delle primipare è di 4 (5) anni.
ID 970       
Quanti sono i periodi di attività alimentare del cinghiale?
  x      A    Due principali al crepuscolo, prevalente quello serale che spesso si prolunga nella notte.
         B    Due principali diurni.
         C    Uno solo diurno.
         D    Uno solo notturno.
ID 943       
Nella nomenclatura europea, come viene individuato il calibro della cartuccia metallica?
         A    Indicando diametro della palla x lunghezza del bossolo in pollici.
  x      B    Indicando diametro della palla x lunghezza del bossolo in millimetri.
         C    Indicando diametro del bossolo x lunghezza della palla in millimetri.
         D    Indicando diametro della palla x lunghezza della cartuccia in millimetri.
ID 998       
Relativamente al cinghiale, quando si effettua il censimento a vista da punti vantaggiosi con l’ausilio di governe, quale classe sociale (che frequenta saltuariamente le governe) può risultare sottostimata?
         A    Gli striati.
         B    I rossi.
         C    Le scrofe.
  x      D    I verri.